In romanul Anna Karenina este prezentata in paralel istoria a doua iubiri: cea dintre Kitty si Levin in armonia vietii calme de familie si iubirea vinovata dintre Anna Karenina, sotia batranului Karenin, si frumosul ofiter, Conte Vronski. Povestea incepe in momentul in care Daria Alexandrovna Oblonskaia (Dolly) descopera ca sotul sau, Stepan Arkadievici Oblonski (Stiva) a inselat-o si este decisa sa il paraseasca. Atunci, Stiva apeleaza la ajutorul surorii sale, Anna, pentru a il ajuta sa salveze mariajul.

In calatoria spre Saint Petersburg, Anna o cunoaste pe contesa Vronski, mama contelui Alexei Vronskei, ce pare foarte interesata de Anna. Odata ajunsa la destinatie, Anna este martora unui eveniment neplacut, in care un gardian este ucis de un tren. Totodata, in gara din Saint Petersburg este si locul unde Anna face cunostinta cu contele Vronski.

Mai tarziu, Anna o insosteste la bal pe sora lui Dolly, Ekaterina Scerbatkaia (Kitty), si are din nou ocazia sa il intalneasca pe conte cu care si danseaza. Cand Anna se intoarce acasa, Vronski ii marturiseste sentimentele pe care le nutreste pentru ea. Dupa un timp, Anna cedeaza si dau frau liber sentimentelor sale. Astfel, cei doi devin amanti fiind constienti de consecintele pe care le-ar putea avea aventura lor. Lucrurile devin si mai complicate cand Anna ramane insarcinata si doreste sa divorteze de sotul sau, dar si sa il si pe primul copil cu ea, pe Serioja.

Situatia degenereaza fiindca la nastere Anna se imbolnaveste foarte rau, iar cu aceasta ocazie, primeste inca o sansa de la sotul sau. Cu toate acestea, cand se insanatoseste alege sa plece in Italia cu Vronski timp de trei luni. Insa, la intoarcerea sa, situatia devine dezagreabila, intrucat societatea nu ii aproba, ci ii condamna comportamentul indecent al Annei. Anna ajunge sa devina dependenta de heroina, iar viata sa ia o intorsatura complicata. Problemele ei se sfarsesc doar in momentul in care aceasta decide sa isi puna capat zilelor, aruncandu-se in fata trenului.

Pe plan secund este si povestea lui Dolly care este profund ranita de Anna caci aceasta spera sa devina intr-o zi sotia lui Vronski. Este dezamagita de tradarea Annei si ajunge sa se imbolneasca foarte grav din cauza lor. Pleaca in strainatate pentru a se trata, iar cand se intoarce, ii ofera o sansa lui Levin, cu care se casatoreste si va avea un copil, ajungand sa il iubeasca si sa il stimeze cu adevarat, in ciuda faptul ca, initial, fascinata de Vronski, il refuza pe Levin.
