Romanul "Potretul lui Dorian Gray", scris de faimosul prozator si poet Oscar Wilde, reprezinta povestea unui barbat tanar si vanitos. Desi era un tanar atragator si foarte instarit era totodata destul de naiv. Portretul sau, care pana la urma a ajuns sa ii faca adevarata dreptate, se uratea pe masura ce el comitea fapte tot mai imorale si mai scandaloase care din punctul sau de vedere erau mai mult decat acceptabile.
Spre deosebire de portretul sau, el isi pastra tineretea si sarmul chiar si dupa ce prietenii si cunostiintele sale mureau. A continuat sa inainteze pe calea raului gasind intotdeauna o scuza comportamentului sau. Spre finalul romanului, cand portretul este scos la iveala dupa ce fusese ascuns de ochii strainilor, s-a putut observa cum acesta arata infatisarea unui Dorian Gray imbatranit, nicidecum cea a tanarului ce pozase odinioara.

Omul care fusese candva posesorul unei prospetimi si a unui sarm sofisticat se afla acum pe podea in fata picturii sub infatisarea unui batran respingator ce pastra o parte din trasaturile portretului.
Autorul portretului afla secretul lui Dorian Gray si este ucis de catre Dorian. Acesta scapa de corpul lui. Desi cu secretul bine ascuns, Dorian Gray incepe sa aiba anumite griji in legatura cu tabloul si se hotareste ca in cele din urma sa-l distruga. Nu reuseste, imaginea din portret reuseste sa-l invinga si acesta este gasit mort langa tabloul sau sub forma unui batranel, iar imaginea din portret era din nou la forma sa de odinioara.
