Principalele evenimentele ale romanului au loc in vara anului 1922. Nick Carraway - originar din Middwest, absolvent al Universitatii Yale si veteran din PRIMUL RAZBOI MONDIAL- este personajul narator al romanului. Dupa ce se angajeaza ca agent de vanzari in New York, Nick Carraway isi inchiriaza o casa modesta in orasul fictiv West Egg din Long Island, aflata in vecinatatea luxoasei case a unui misterios milionar, Jay Gatsby, care organizeaza petreceri extravagante. Nick va merge la cina la verisoara sa Daisy si sotul acesteia Tom Buchanan, fost coleg din timpul facultatii, care locuiesc in East Egg, oras aflat pe partea opusa a golfului fata de West Egg. La cina Nick o va intalni pe Jordan Baker, prietena cea mai buna a lui Daisy, un star al golfului cu care va incepe o relatie. La cina Jordan ii va marturisi lui Nick ca Tom are o amanta in Valea Cenusii, o zona industriala aflata intre West Egg si New York si supravegheata de un imens panou publicitar cu ochii doctorului T.J. Eckleberg. Nu mult timp dupa aceasta cina, Nick Carraway o va cunoaste pe Myrtle, amanta lui Tom din Valea Cenusii, la benzinaria sotului acesteia. In seara aceleasi zile Myrtle se va intalni cu Tom si Nick intr-un apartament din New York. In apartament se porneste o adevarata petrecere dupa venirea surorii lui Myrtle, Catherine si a unui cuplu de fotografi Mckee.
Inexplicabil, Nick Carraway primeste o invitatie de a participa la o petrecere organizata de Jay Gatsby. Printre invitati, Nick constata ca este singurul care are invitatie si ca toti ceilalti au venit neinvitati si doreste sa-l cunoasca pe acest domn misterios. Jay Gatsby i se prezinta dupa ce se asigura ca ambii au facut parte din aceeasi Divizie in razboi. Dupa cateva chefuri si aventuri, Nick se apropie de Jay si se imprieteneste cu el. Gatsby era indragostit nebuneste de Daisy, pe care o cunoscuse inainte de razboi si dupa urma sa fie impreuna, sa intemeieze o familie. Din pacate, dupa 5 ani de asteptare, Daisy se casatoreste din interes cu bogatasul Tom Buchanan . Intre timp, Jay, un adevarat erou de razboi, cu studii la Oxford, se lanseaza in tot felul de afaceri controversate, devenind foarte bogat si cu relatii la cel mai inalt nivel. A cumparat o proprietate imensa in apropiere de locuinta lui Daisy din golf, unde si-a amenajat un palat impunator cu o gradina de vis. Astfel ca Jay il roaga pe Nick sa le faciliteze o reintalnire. Cei doi isi reiau vechea poveste de iubire iar Jay ii cere lui Daisy sa se desparta de Tom, dar aceasta oarecum ezita, desi sustine totusi ca-l iubeste pe Jay...
Ulterior lucrurile se precipita, are loc o confruntare dura intre cei patru, iar Daisy pleaca impreuna cu Jay. Coincidenta nefasta, Myrtle Wilson se cearta cu George, sotul alcoolic si violent, fuge in strada fiind lovita mortal tocmai de automobilul lui Gatsby, condus insa de Daisy. Tom, plecat dupa Daisy, ajunge la locul accidentului si ii spune lui George ca era amanta lui Jay si el cu masina a ucis-o. Nick se duce socat si nervos la Jay si-i spune ca este cautat de politie pentru accident, si ca ar fi bine sa plece imediat din oras. Jay ii destainuie ca Daisy era la volan si ca asteapta un telefon de la ea ca sa plece impreuna... Wilson, indurerat si plin de ura, se duce acasa la Gatsby, il impusca si apoi se sinucide. Politia, presa si opinia publica il acuza post-mortem pe Jay de toate relele posibile, imediat Daisy pleaca din oras cu Tom si copiii, astfel ca la inmormantarea lui Gastby nu a venit nimeni din multimea de ”prieteni”, doar Nick, tatal lui Gatsby si un betiv. Proprietatea lui Jay este preluata de asociatul sau, Meyer Wolfsheim, un miliardar evreu implicat in multe afaceri ilegale iar Nick, extrem de afectat, pleaca si el din New York.
Din tot visul iubirii nebunesti a lui Jay, n-a mai ramas decat o carte, scrisa de Nick Carraway: (The Great) Gatsby
